---
author: archisophialee
comments: true
date: 2008-01-13 16:35:24+00:00
layout: post
slug: '%e5%93%88%e5%a3%ab%e5%a5%87%e5%96%82%e5%85%bb%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%ba%9b%e7%9f%a5%e8%af%86%ef%bc%88%ef%bd%9a%ef%bd%94%ef%bc%89'
title: 哈士奇喂养的一些知识（ｚｔ）
wordpress_id: 622351
categories:
- 他山之石
---

哈士奇的毛质分析
    西伯利亚雪橇狗以具备坚韧的毅力而闻名于世,在寒冷的西伯利亚他们需要适应日夜几十度的巨大温差.
一条合格的哈士奇一定有着一身独特的毛层来低档恶劣的环境.哈士奇的毛有2层,外毛和绒毛,其中外毛分成2段,通常可以看到顶端深色发亮,低端毛质粗而相对淡色.这顶端发亮的毛叫"SILVER TIPS "(银尖)是用来抵挡紫外光和炽热的太阳所发出的热量;粗壮的毛根紧紧的生长在皮肤内,所以一般来说哈士奇的外毛相对不容易掉毛.哈士奇的内毛(绒毛)和外毛的比例一般来说为8(内毛):1(外毛),这些丰厚的内毛会分泌一种油脂用来防水,也是由于这种油脂才恰到好处的营造了一个非常科学的隔热层(INSULATION),低档外界的炎热和寒冷.
正因为有了这一身护身宝衣,才可以使哈士奇适应各种气候,尽量的保持哈士奇生活在干燥的环境里,洗澡以后尽可能的用风筒吹干,毛和皮肤对于哈士奇来说简直太重要了,如果由于患皮肤病而引起大量掉毛,哈士奇将忍受炎热的痛苦,情况严重的话紫外线的直射甚至会导致他患上皮肤癌.如果有您的细心呵护,作为家养的宠物不管是广东还是东北,哈士奇都可以成为最健康和最温顺美丽的宝贝.
哈士奇的肠胃功能
哈士奇的肠胃功能比较独特,对蛋白质和脂肪的要求比较高,所以建议饲喂幼犬粮到18个月龄以后才改喂成犬狗粮.平时可以适当一些鱼类或者牛羊肉类适当加以补充促进发育,对钙的要求也相对较高,每周几次钙片或钙粉对于哈士奇是非常必要的.对于狗粮的品牌,由于哈士奇的肠胃功能差异较大所以最好视狗而定，尽量找一些蛋白质和脂肪含量高的优质狗粮.如果没有条件可以适当在狗粮里添加一些鸡肉，羊肉，牛肉，猪肉或者海鱼等来补充一些蛋白质。

哈士奇的运动量
哈士奇的在拉雪橇比赛中赛的是速度而非力量,所以平时体能训练最主要的就是速度,每日速跑和慢跑几次对于show dog来说是非常有必要的,在整个运动过程当中,前后肢尽量的伸展对于哈士奇的形体将会有无可厚非的帮助.建议pet dog每日一到二次的运动,每次半小时左右.show dog每日3次以上运动每次20到30分钟为佳.

哈士骑的性格

挑選HUSKY時，挑選他的性格比他的性別重要得多。奇怪地雄性的HUSKY比雌性的HUSKY來得可愛溫馴，雄性的HUSKY脾氣較好，容易教導。反而雌性的 HUSKY有時會過份活躍和蠱惑。當然這只是概括而論，個別的HUSKY有個別的性格，在挑選自己合意的HUSKY時必須花點時間寵物店內或在繁殖者的地方逗留長一點的時間，方可察覺到你想買的 HUSKY 的性格。
怎樣可以在短短的時間內分辨出 HUSKY 的性格？
太年幼的小狗 (十個星期或以下)，不能作準。因為他們那時還是呆呆的，性格或思想還未顯明。
十個星期或以上的小狗，雖然年紀細小，但是他的性格亦應在這個時候顯現出來。HUSKY本身很愛與人在一起，所以當你抱著她的時候他應感到十分滿足，非常舒服地伏在你的身上。(如有不安定或表現異常的BB HUSKY不要選擇。
放牠落地下後應表現活潑和好奇
放他與其他狗狗一齊玩的時候也可以看得出他的性格; 如果是個 "小霸王"，他的性格會是十分自我，比較難教。太羞怯的表現又會怕他不能逗你開心。但是如果你放牠與其他狗狗一齊玩的時候是十分合群，沒有意圖對其他狗仔作出任何攻擊的行為，這樣牠會是一隻懂得社交和溫馴的小狗。那麼小的年紀就有這個表現顯然他是與生俱來的性格，我們便可以放心。
換毛的季節
西伯利亞雪橇犬一年換兩次毛，大概在春季和秋季的時候。一般來說，在平常的日子，他掉毛的情況並不嚴重。但是在換季的日子裏你便要很勤力地每天梳理兩至三次，把他將快要脫落的毛髮一起梳掉，免得弄到滿屋皆是。

運動與訓練 適當的運動

西伯利亞雪橇與其他獵犬不一樣，牠不需要很大的運動量，但是每日適當的運動也是十分重要的。雪橇犬是一種十分乾淨的犬種，當他們大概六個月以上就不喜歡在家裏大小二便，所以身為一個負責任的主人，你應該每日早上和黃昏帶您的愛犬出街大小二便，那麼你便可以利用這個機會給予牠適度的運動。 每次15分鐘的步行 (最好有5分鐘是快步)是最基本的。

基本的服從訓練
請大家不要忽視這個問題，西伯利亞雪橇是一隻中型犬，成犬的重量大約 50-60磅，如果她沒有經過任何基本的服從訓練，要控制他也不是一件容易的事。 大家有否想過他的動作和行為所潛伏著的危機是什麼？
興奮的時候見到人便撲上去 ----- 請試想一下一隻五、六十磅的狗撲上你身上感覺是怎樣？有一天，您的愛犬見到一名孕婦時也興奮地樸上去，後果會怎樣呢？
拖狗出街的時候，他有他走去的方向 ---- 當大家走在路上的時候，狗行在前，人行在後的現象見過了沒有？很多人都以為這是非常普遍沒有甚麼大不了---- 大家試想下當您的愛犬在對面馬路看見另外一隻狗時，興奮地猛衝過馬路，而她的體重加上這股衝力差不多有100磅，而您又在不以為意的情況下很容易會被你的狗拉倒了，更糟的是馬路如虎口，當你的狗仔拉住你衝過馬路的的情景，簡直令人不寒而慄。
如果您的愛犬活潑非常又不甘寂寞，當家裏無人的時候，他的破壞能力可會是很高呢！
所以給予狗仔基本的服從訓練是十分重要的。你可以找專人提你的狗仔作基本的服從訓練，也可以翻查書本學習怎樣去教你的愛犬。

小哈的教育问题
1、3个月大的狗狗，可以进行一些基本科目的训练：比如坐、握手、趴下、过来等。但，由于这时候的哈哈还是孩子，所以需要主人的耐心温习巩固。
2、其次，哈哈的智商真的不低，一些官方的排名，说哈哈的智商不高，我想，这更多的是指他们的服从性不够好，而不是指“他们的悟性不高。”在我的宠物店里，只有哈士奇可以轻松的打开关着他们的笼子，也只有哈士奇可以从围栏中翻出，而无论这个围栏有多高。
3、有的狗狗对事物很敏感，有的则是对玩具很感兴趣，在训练狗狗之前，要找到狗狗的兴奋点，然后再有的放矢。比如，狗狗对食物的刺激很敏感，那么在以后的训练中，楼主可以用食物进行刺激。喂饭的时候，喂8成狗粮，另外两成作为训练时的诱物。首先让他注意到你手中的食物，然后叫他的名字，他过来了，给他食物。不用多久，它就会听你的话了。等这个刺激成熟了，可以不用食物，用抚摸也是可以的。但是，它如果做对了，就一定要奖励，无论是食物还是抚摸。
4、乱咬东西：对于三个月的哈哈来讲，正是要换牙的时候，而且哈哈对很多事物都非常的好奇，咬东西是非常正常的。当发现他在咬东西的时候，大声喊no，它停止了，就给他奖励。但这一点要慢慢来，因为他不咬这个了，可能会咬那个。不过，这个时候，可以辅助用禁区喷剂。
5、大小便的问题：3个月的哈哈是该训练定点大小便的时间了。在双休日或节假日，大家有时间的时候，可以进行一些有意识的训练。比如：先用报纸沾些狗狗的小便，然后，在这张脏的报纸旁边铺上新的报纸。有他自己的味道，它会比较容易去报纸上大小便。如果做对了，别忘了奖励。这样的刺激成熟以后，就将报纸慢慢的移至你理想的位置：阳台或卫生间。但是，千万不能操之过急，要让狗狗能比较容易的找到报纸。如果，原来的位置和新位置相隔太远，那么狗狗还没来得及到新的位置，就NNBB了。另外，在训练的初期，要及时地清理用过的报纸，因为脏的地方，狗狗是不会再使用的。定点大小便，如果主人比较有耐心，坚持训练，应该需要7-10天的时间。所以，千万不要急躁。
6、咬人：我不知道，对于狗狗来讲，咬人是一个什么样的信号，但事实上，很多的狗狗都有这样的毛病。在这一点上，我认为，首先，主人在被狗狗咬住的时候，不要抽回自己的手，因为如果抽得太快，反而会划伤自己。当狗狗咬住你的时候，把手向狗狗的口腔里使劲推，同时发出口令“吐”，狗狗因为受到压力，会张大嘴巴，那时将手抽出，同时给狗狗奖励。久而久之，狗狗就不会咬你了。
7、至于过于亲近人，我个人认为，那是因为你陪狗狗的时间太少了。哈士奇虽然外表很冷漠，其实内心是很狂热的。他也需要主人和他玩耍，即使不和他玩，它也会趴在你的脚边的，这样她觉得踏实，安全。
8、训练狗狗，是一件很需要耐心的工作，尤其是对哈士奇来讲就更加是。我的狗狗2岁了，以前我也觉得自己很失败，但狗狗越大，你会越惊喜，他与你的配合真的会越好。当然成就感也就油然而生了。
