---
author: archisophialee
comments: true
date: 2009-04-21 11:40:54+00:00
layout: post
slug: skip-beat%e7%9a%84%e7%a2%8e%e7%a2%8e%e5%bf%b5
title: Skip beat的碎碎念
wordpress_id: 639372
categories:
- 心情随笔
tags:
- skip beat
---

最近以极疯狂的方式在看《skip beat（华丽的挑战）》。动画三遍。漫画迄今为止的139话至少两遍。三天时间内。

 

最上恭子。不破尚。敦贺莲。

 

很奇妙的故事。本来以为是俗到极点的“向抛弃自己的男人复仇”这种戏码，想不到很有些意外的收获。

 

爱一个人，单纯的初恋，那么简单的透明。然后被自大狂口出恶言伤害。于是华丽的转身，蜕变，直到那个男人，想要挽回却已经无力。

 

有的时候不明白，为什么女人总是在受到伤害之后才激发出真正的自我？是的，我承认，伤害让人成熟让人洞悉世间万物，但是一旦受到了伤害，那些单纯的过往就再也找不回来了。真的很可惜。想要静静的唱一首《透明》的心情已经没有了，对于爱情不再相信了，对于感情这种事情看得云淡风轻了，对人冷漠了，对自己冷酷了，人生瞬间向前推进了一大步。

 

听到单纯的情歌发出冷笑的我。看见单纯的爱情发出嘲笑的我。无心亦无情的我。偶尔察觉射手女那不可思议的相通点，只能苦笑，借着那虚无飘渺的星座之说为自己的冷漠辩解。

 

朋友对我说，爱情是条LAN，需要上传下载一致。但是我却是ADSL，越是亲近就越是筑一道高墙，因为很怕被人看透，因为一旦被人看透，就很容易被伤害。于是，总是抱怨没人理解自己，其实，只是因为没有给别人这个机会去理解自己罢了。甚至压根就没打算要给任何人这个机会。

 

不得不承认，对于感情，失望，而且失败。

 

扯远了。继续说恭子。

 

仔细回忆敦贺莲到底从什么时候开始喜欢恭子的。发现自己是corn，肯定那个让他内心大大动摇了一次；然后渐渐地，面前这个少女和回忆里的小女孩重叠起来，“往昔美好的回忆”啊，怎能忘怀？明了了她学习演技的动机，只是为了做真正的自己，解开了长久以来的那道死结，终于开始，对这个女孩子在乎。之前，只能说是在意，会去注意她做了些什么，但是从现在开始，开始变的在乎，赞赏，并且信任。

 

Darkmoon的未绪，恭子继续华丽的变身，再一次的被那种深刻的痛所淹没。是的，恭子的角色总有些痛在里面，但是以未绪为顶峰。细数几个角色：蝶子的出现，只是为了让我们领教恭子的毅力，并且让敦贺莲对她的认真刮目相看。天使的言灵，揭露出恭子隐约的痛苦不堪的过往。饮料广告，演技与才华的爆发，以及对于高中生活的向往，让我们又一次恨了一遍那个毁坏了她的男人。而到了未绪，不由得惊觉，究竟是怎样黑暗的童年，才能造就如此阴沉的爆发？一个在爱中长大的女孩子，是不会有这样的阴郁的。我相信，敦贺莲，不断地把眼前这个女子和记忆中那个天真无邪的小女孩对照起来的时候，内心是那种针刺般隐隐的痛吧。

 

莲恨不破。抛开简单的情敌关系，只要一点就足够了：被莲用魔法小心翼翼保护起来的小女孩，终究还是被不破毁坏了。唯一的庆幸，她还是那么梦幻，是的，那是过去的生活给少女留下的唯一美好的事物，依然相信corn是精灵王子，依然会为了corn哭泣。

 

Darkmoon外景。最为紧张的一段。被雷尔诺所威胁，第一个想到的人是敦贺莲（恭子这个家伙神经不是一般的粗。。。），而莲竟然也敏感地发现了问题。很喜欢莲对社的那一段，我们的莲sama终于承认自己的内心了，那种尖锐的痛楚已经变成了强烈的保护欲了。与不破正面对上，从雷尔诺的手中再一次救出少女，安慰少女corn还活着，莲的感情已经如大海一样波涛汹涌了啊。

 

父亲，久远。我们的恭子终于也拯救了莲一次啊。

 

是的，这样的女孩子，谁不喜欢呢？那么悲惨的过往，却依旧在角落里存着童心；被所爱的人狠狠的伤害，却依旧以自己的爱心感动着别人；那么温柔的女孩子，每当坚强起来就异常强大。真的是个外柔内刚的女孩子呢。

 

其实对于漫画的结局，我并不是特别在乎。这样的女孩子，只要站在那华丽的舞台上，向着更高的人生挑战，一切就完满了。
