---
author: Sophia
comments: true
date: 2009-04-03 03:56:46+00:00
layout: post
slug: '638563'
title: 我的ED2K之路，过去，现在，未来
wordpress_id: 638563
categories:
- 电脑/数码/网事
tags:
- emule
- leecher
- verycd
- 吸血
- 电骡
---

Emule，电骡，VeryCD所谓的电驴。蓦然觉得一切不堪回首，却又不得不回首。


#### 曾经也是个小白。谁不曾是个小白呢？


喜爱DND游戏的我，曾经打算从网上下载博得之门2，原因无他，原版的安装盘在被某些同学借走后伤痕累累，我已经不舍得再读取了。google之，发现有，兴高采烈打开，却发现每一个下载链接都不能用。仔细看说明才知道，需要安装一个软件。那约莫是2002年，第一次接触了emule这个神奇的事物。这次相识，并未给我留下太深的印象，因为当时BT之风盛行，比较大的文件都是使用比特精灵下载的。是的，下载，而不是分享。尤其是掌握了班级电脑钥匙之后，那几年颇为喜欢用BT下载游戏和视频（WCG和WEG的年代啊，真是令人怀念）。

直到上大学，我仍然还不明白，世界上有一群人，以分享为快乐；只是单纯的想，刚刚下载完成的人，把文件放着让别人下载罢了。说起来也算是知道了P2P，但却是一个不理解P2P精神的小白。

到了大二，终于有了网络，喜欢到处闲逛的我发现了VeryCD。在经历多年的网络资源匮乏的我看来，那是一个宝地。不断地下载喜欢的和需要的各种东西，很多的专辑，很多的游戏，很多的软件，很多的资料。也不太懂设置，只是懂得打开端口而已，而碰巧校园网的状况也不需要去设置什么速度上限。

慢慢的也喜欢逛VeryCD的社区，看到很多知识，也懂得了这些资料都是网友分享而来。十分尊敬那些发布文件的人，自己也想要成为那样的人。于是，在操作系统爱好者小组的lonyi组长的帮助下，发布了自己的第一个资源，AsusXP安装盘。虽然仅是一张CD大小的文件，却开启了我通往真正ED2K之路的大门。


#### 分享是快乐的，“给永远比拿愉快”。


是的，到现在我还能清楚的记起当时的心情。激动，忐忑，填写了longyi组长要求的各项信息，组长还帮我找到了贴图，发布主题，等待大家的回应。网友的回应是出乎预料的热情，他们的感谢和支持，我一直铭记于心。有人问问题，有人给建议，我感到一种被需要的快乐。是的，分享文件是快乐的，回答别人的问题是快乐的，看大家回复自己已经安装成功正常使用我也感到了莫大的快乐。那是一种由衷的幸福感，从这个文件开始，我爱上了ED2K这种分享方式。

既然喜欢，就想要了解。于是，慢慢我也懂得了当前P2P的状况，知道了反P2P组织和吸血者对ED2K的内外夹击，学会了使用安全的服务器，学会了要挂载屏蔽吸血的DLP，学会了使用IPFILTER，学会了将自己的emule设置的更安全更好用。当然，也懂得了还有很多mod可供选择，但是因为网络条件lowid，一直使用着VCmod。

在这段时间里，也在陆续的分享一些文件，而令我伤心的是，一些文件，比如ASUS笔记本的一张驱动光盘，虽然有很多网友对我说他们需要，却总是有更多的人说没有源。我也拜托同学测试过，拜托同学把文件复制过去一同分享，但是依然无效。想尽了各种办法，QQ邮箱中转分发，网盘传播，都收效甚微，解决了一个网友的燃眉之急，却解决不了其他网友的问题，我甚为灰心。

那时候，非常喜欢在VC社区的电驴bug反馈小组反映遇到的问题，也喜欢尝试试用版本的VCmod，但是VCmod版本号不更新这件事情一直困扰着我，不懂为什么easymule的开发对VCnod的升级影响这么大。

一切都没有改变。一段时间之后我才明白，究竟是为什么，以及，应该怎么办。


#### 拿起武器，捍卫ED2K用户的利益。


有一天，在一个帖子徘徊很久，终于明白，是因为挂载的DLP版本太低不能有效屏蔽吸血，导致我这个校园网lowid上传的数据大部分被吸血者吸走。于是用了风之痕大大的DLP和DLP更新程序，但是似乎依然如故。经人解释才明白，VeryCDmod对DLP的支持不好，同时因为没有类似于强力分享这样的功能对需要发布文件的用户并不十分适合。

恰巧在这时，苦于校园网折磨的我加装了ADSL，虽然是小水管，却也成功化身HighID，一时之间甚是激动，安装了据说非常适合小水管highid的XtremeMOD。而随后发现的风之痕大大的圣剑MOD，则成为使用校园网时候的不二选择，既适合lowid，又有很多其他mod的功能。在这段时间里，白天ADSL，夜晚校园网，两个MOD轮流开好不快哉，一时之间硬盘容量骤减。

而DLP的成功使用，无疑是我最为快乐的事情之一。终于很少有网友抱怨没有源了，一般也就是说速度不好，但是也理解我这小水管和稀缺资源。


#### 一切转变了，推翻了过去。


<!-- more --> 没多久，VC改版，一系列问题浮出水面。

同时我也关注到了Easymule的逐渐普及。在亲身尝试之后，发现喜欢的、用惯的功能要不没有了，要不很难找。甚为疑惑，不懂得这是为了什么。如果说是为了照顾新手，那么我也是曾经是个新手，现在却用不惯这样的软件。各式各样的争吵甚至谩骂，删帖，锁帖，透过这一切，我明白了，VC变了，不是曾经的那个以分享为快乐，以ED2K为生命的VC了。

如果说，easymule只是个小插曲，真正让我心寒的，则是VC对待迅雷的态度。

平时颇为冷静的我，一但遇到XL的吸血问题立刻热血沸腾。是的，亲身被XL吸过血而且吸得很惨的我，对于XL吸血这一情况毫不怀疑而且深恶痛绝，除之而后快。VC社区出现的大量为XL遮掩辩护的帖子，让我警觉陡升；版主的作为方式，我完全不能理解。

XL是不是吸血，该不该屏蔽，ED2K用户群体最有发言权。而作为其中一员的我，一直坚信，任何一个被XL吸过血的人，都会反对XL；只有从XL吸血行为中取得了好处的人，才会替他辩护。XL对于当前ED2K的生态状况是巨大的危害，严重影响了以保源能力著称的ED2K的正常发展；大量似是而非的言论，则将事情导向了一个不可预料的极端。

在这样严峻的情况下，VC社区的一些管理人员却在说，XL未必吸血，或者干脆说，XL吸血但是没有办法；VC的开发者们，也从来就没有拿出什么东西能够像一些mod]那样有效遏制吸血（却曾经自制DLP屏蔽过广泛使用的XtremeMOD，是何缘由至今成迷）。而最近，则出现了更糟糕的风潮，替XL漂白，说现在的XL不吸血；辩解说用DLP屏蔽吸血会使XL转向地下，以所谓的“防止犯罪行为由明转暗”为借口掩盖对现行犯罪不作为的事实。而将Easymule明目张胆称为“电驴”、删除骡友对VCmod的质疑帖子和宣传DLP或者其他mod的帖子等等一些列行径，无疑是企图混淆事实误导新手，其心可诛。


#### ED2K的未来


VeryCD如果愿意，现在回到正轨，犹未为晚。如果仍然坚持现在的状态，那么，被ED2K用户抛弃的那一天，也许就在不远的将来。

人是历史的创造者。虽然现在国内用户对VC的依赖性很高，但是事实上，不论一个供用户交换资源的站点怎么改变，都不会真正影响ED2K的未来。影响ED2K未来的，是MOD开发者的想法和实践，是广大使用者的态度和行为。只有坚持正确的ED2K分享理念，坚持一直走在真正的ED2K分享之路上，ED2K才不会倒下。一切困难都可以被克服，但是有一个前提，那就是：用正确的方法，贯彻正确的意志。
