---
author: Sophia
comments: true
date: 2011-03-06 01:55:00+00:00
layout: post
slug: '%e5%ad%a6%e5%8d%95%e8%af%8d%e4%b9%8b%e6%88%91%e8%a7%81'
title: 学单词之我见
wordpress_id: 639866
categories:
- Learn English
---

**这篇blog要谈的不是背单词。**背单词是属于记忆范畴的问题，能不能背下来单词取决于花多少精力以及有没有适合自己的记忆方法。很多情况下很多人，甚至包括某些英语老师，都会把学单词和背单词混为一谈。每天背了100个单词，确实是件看起来很有成就感的事情。可是如果这100个单词你根本用不正确，那有什么意义么？所以这篇文章的主旨在于学单词，而不是背单词。

学单词的方法其实有很多种，不一定要依靠（背诵）某本特定的词汇书。比如说（当然我的词汇量其实很一般），我熟悉的很多词汇量很大的同学的单词都是从电脑、网络和游戏中学到的。很多人可能觉得，这样所学到的单词的意义，岂不是会局限在某个或者某几个特定的语境意义么？确实。但是，我目前见过的词汇书，也都没有达到好词典的那种详实程度。我个人的看法是，需要的不是单词书，而是真实语言的输入。

之前参加某个英语培训课程的时候，老师提了一个我觉得很有趣的观点。他把单词分为三大类，不认识的单词（黑词），会用的单词（白词），以及认识但是不会用的单词（灰词）。看了这个分类就可以猜到，学习单词的目的就是把尽可能多的黑词变成灰词，灰词变成白词。但是说起来容易做起来难，因为要认识某个单词其实不难，但是掌握精确的用法却是一大难题。

_好吧，我承认上面基本上都是废话_。

**首先，语言的输入。**保证每天大量的某种语言的输入，对于学习这种语言绝对是非常重要的。

如果只是单纯地想要提高英语水平，那么选择适合自己程度的感兴趣的文字读物和多媒体资料是最简单的办法。如果像我一样，需要准备某种考试，那么除了自己感兴趣的内容之外，可能更多的是需要类似该考试中使用的英语材料，比如真题，或者题源。

有了材料，需要做的事情就是摘录单词。我并**不建议把每天遇到的所有不认识或不熟悉的单词都摘录出来**，这样通常会造成很大的压力。应该摘录那些觉得比较常见的，或者比较关键的。前者就是那种典型的“好像这个单词见过好几次了”，后者则是“这个单词到底什么意思，既猜不出，可是不知道这个单词的意思就完全不明白这句话在说什么”。

_我个人把对首次见到的不认识的单词先进行猜测的过程看得很重要。猜词的方法很多种，比如语境法、词根词缀法等等，不再一一赘述。当你第一次猜测了某个单词意思之后，下几次再看到这个单词的时候，猜对了会很开心，猜错了就该去查查词典了。__（当然我还是建议都应该去查下词典看看有没有其他的意思，因为也可能你猜的没错只是不是同个意思，这些都是可以加深对一个单词的认识程度的办法）_

既然说到这里了，就从我个人（工科毕业生）的角度来推荐一下材料吧。

文字读物：



	
  1. 常见的英语教材：新概念英语。
新概念英语三册或者四册，具体请根据个人水平选择。在拓展单词量的同时可以提高写作水平。每天需要的时间大概在0.5h至1.5h之间。同时建议配上课文录音，这样除了口语之外基本都有最低限度的语言输入了。 建议每天坚持。

	
  2. 专业相关的英语读物/杂志/书籍。

	
  3. 感兴趣的英语小说/散文或其他文学作品。建议不要选太古老的作品。


多媒体资料：

	
  1. 英剧/美剧。
绝不建议在第一遍观看时就抱着“我要用这个来学英语”的想法，于是每一句都暂停并且试图拼写句子（很久以前这样的方法让我对Friends彻底失去了兴趣） 。只要看自己喜欢的东西就可以了，这一点最重要。这是很好的语言输入，特别是口语。可以根据自己的水平选择是否看带字幕的版本。

	
  2. 公开课。
选择自己感兴趣的公开课，然后抛弃字幕。如果是没有字幕就完全不明白的课程，我个人建议放弃。

	
  3. BBC的新闻和广播节目。或者类似的材料。（我是在iTunes Store上订阅了几个BBC的podcasts）


（可能其他文章里也会反复提到这些材料）



**第二，辞典的选择。**

个人推荐直接使用英英词典。如果想使用英汉双解，请务必在看懂英文释义之后再看中文。

英英辞典的选择原则主要应该是两项：1 释义使用的词汇数量。显然，越少的辞典理论上越好。（当然只是理论上） 2 释义的全面和准确。这个通常不好判断，可能需要多本辞典综合起来才能对比出来。

既然说到了这里，我个人建议尽量抛弃那些收录词条来源不明的电子辞典吧。

我个人比较偏好的词典是LDOCE第二版。但是在备考雅思这段时间里，我主要使用的词典是CALD3（因为是剑桥出版的……），这本词典在剑桥出版社官方网站可以找到免费使用的在线版。（URL： http://dictionary.cambridge.org/ ）



**剩下的问题就是怎么去学一个特定的单词。**

我个人的建议是发音、拼写和基本释义是必须掌握的。其次根据单词的具体情况，了解词缀/形式的变化（名词-动词-形容词-副词-反义），搭配/连用的动词/名词/介词等等，程度（副词和形容词多见），感情色彩，使用环境（正式、非正式或者只用于口语），相似的表达（单词或词组）。如果需要的话，还应该掌握一两个特定的例句。

至于是否把这些内容都记录在某个特定的地方，比如抄写在本上或者整理成电子材料，因人而异，无需强求。



那么，关于学单词的心得，就先写到这里吧。以后想起了什么的话我会补充进来的。
