---
author: Sophia
comments: true
date: 2011-05-23 16:03:57+00:00
layout: post
slug: '639918'
title: 又是存档——热河旧梦
wordpress_id: 639918
categories:
- 杂说杂谈
---

嗯，这个是高中的作文……但是勉强可以算作是承德的游记了。

热河旧梦
承德，走进只是由于一个偶然，离开就成为萦绕我的旧梦，氤氲如雾气却从未散去。
我固执地认为我们是久未谋面的老友。

一
碧蓝的天，天上倏忽而过的白云，云下葱茏宁静的矮山，山间欢笑奔跑的流水，水中波纹道道的蓝天。他们存在了几千年抑或几万年？草木一遍遍枯荣，年华一遍遍流逝，或英勇或孱弱的身影一个个走来又一个个离开。
一个王朝走了，留下一座离宫。倾圯的石碑湮没在岁月的长河里，破败的高塔荒芜在历史的尘埃中，青石桥断了又修，烟雨楼朦胧依旧。强加的外物没能改变热河的脾性，那闲适的、平民化的、丝毫不做作的山就是明证。野兔不时出没，鸟儿引吭高歌，一如千百年来的日升月落，是亘古不变的自然。
是的，热河没有变，变的是人。任何一个皇帝都无法想象，会有一个普通人站在高耸的门楼上俯视他的私家园林。而几百年后我却站在这里，迎着风，默默审视这山这水这灰砖灰瓦。风里，有吹响的号角穿越时空的叹息。年轻如我，不曾看见历史如烟云聚散的变幻，只看见古莲在温润的阳光下盛放着千古的传奇。
我不知道是否这种灿烂才是热河真正的传奇。

二
武烈河，白天是各色泳衣穿梭的熙攘，夜晚是路灯下的波光粼粼，垂柳的倒影晃动成一片遥不可及。半壁山，白天是游人纷至如潮的热闹，夜晚是泛着寒光的冰冷寂静，魁星楼无言耸立。从未想到一个白天喧嚣如斯的城市可以呈现如此寂寞的夜晚，仿佛百年前的宵禁延续至今，恍惚间只觉长梦方醒。
远远地看见山庄，夜色中影影绰绰。当年该是何等繁华啊！宫灯点点，笑语处处，热河城清冷的街道也染上几分皇家气息。转眼间百年过去，只剩下同一轮明月依然投影在波心。
我们总以为可以改变一切，然而被改变的总是我们。
是耶非耶，化为蝴蝶？
<!-- more -->
三
每过午夜必下小雨，淅淅沥沥地敲打我的窗棂。
据说承德之夏自古便是如此。常常困惑，是时间从我身上淌过，还是我穿越了时间？每一个今天象昨天却又不是昨天，每一个瞬间里是似曾相识却又有些陌生的画面。即使没有察觉，一切仍在变化，过去悄然走远。然而雨仿佛贯通古今的隧道，那些曾经年轻曾经鲜活的面容随着蒙蒙的水汽渐渐浮现又渐渐消散。我如同突然闯进了历史的迷雾，看到或欣慰或苦涩的笑容一个接一个地绽开。这是幻觉吗？我怔怔地立在窗前，聆听古老的热河低沉的梦呓。
那梦呓散发着一种淡淡的味道，叫做时间。

四
普陀宗乘之庙。小布达拉宫。
他远比拉萨的布达拉宫年轻，可我总是嗅到更加苍老的气息。这种气息，弥漫在已无往昔辉煌的琉璃顶上，弥漫在能辨出腐蚀的楠木钟架上，弥漫在斑驳灰白的高墙上。是什么让你这样沧桑？是塞外吹彻严冬的朔风，是热河夏夜绵绵的细雨，是因为承受了太久太多远自西藏的目光，还是因为背负了太沉重太艰难的理想？或者是因为时间独独青睐你的雍容典雅，在你身上沉淀了无尽的伤痛？
几滴雨水落在肩上，微微有些冰凉。
隐约间，木兰秋狝的大旗时而猎猎地招展出一个“清”字时而翻卷如流云，烟雾缭绕中红袍的喇嘛合十礼拜。

热河的源头在山庄深处，汩汩地淌出一座城市。举目远眺，磐锤峰以坚韧独特的姿态伫立着，似乎在等待什么。
我固执的认为热河在等我，固执的认为我们是老友。抚着那镌刻着他名字的巨石，我看见这世界上最伟大也最残酷的神——时间——正徐徐展开一幅华美而朦胧的画卷。热河，从此就成了一个梦，一个关于时间的不可磨灭的旧梦，永远萦绕着我。

