---
author: Sophia
comments: true
date: 2011-08-15 06:02:27+00:00
layout: post
slug: '%e7%bb%99%e5%bb%ba%e7%ad%91%e5%ad%a6%e4%b8%93%e4%b8%9a%e6%96%b0%e9%b2%9c%e4%ba%ba'
title: 给建筑学专业新鲜人
wordpress_id: 639950
categories:
- 建筑就读
---

_各位（国内）建筑学专业新鲜人，大概不是在新入学的大学校园里充满好奇与喜悦，就是带着未知的战栗与向往奔赴在去往学校的路上了吧。犹记得2005年炎热的夏末，第一次去往潮湿而绿意盎然的南方的我，在千里辗转的火车上彻夜难眠，胸中满溢着悸动与对不可知的未来的些微恐惧，看着窗外的天色逐渐变亮。我的大学生活基本上就是被这每年几次的长途火车串起来的，每次都让我回望着过去的生活，憧憬或忧虑着未来。_
_以上，是为本来就是伪文青的我在被建筑学专业彻底改造成了非专业（半）文艺青年的我给即将被改造的诸位的废话兼引言。_

不必去深究出于何种原因报考了这个专业。是的，这个专业就业形势良好，薪资不多不少但是肯定够你生活得还算舒适，社会地位处于中游，领域一直发展前景非常不错，技术移民也不算困难。换言之，就是满足人类的五大需求毫无问题。
如果你有或多或少的看过一些资料，你会知道建筑界曾经有不少理论和实践的大师，现在也有很多著名的建筑师活跃在业界。俗话说不想当将军的士兵不是好士兵，所以也许你立志要成为大师，或者要成为著名的建筑师。

**首先我必须指出的一点是，正如一位资深的业界前辈所指出的那样，这个专业是建筑学专业，不是建筑设计专业。**

你想知道二者有什么区别吗？字面意义上的区别就不小，从英语上很容易看出。申请国外的相关课程的话很容易注意到，建筑学对应的是 Architecture ，建筑设计对应的是 Architectural Design 。事实上，建筑设计是建筑学的一个具体方向，建筑学相对而言建筑设计更为抽象和理论，更为形而上。但是有趣的是，建筑学涉及到艺术、科学、哲学、社会学、心理学等等多个领域，是必须用理论和实践互相推进的专业。所以任何时候请务必留意，课程设计是为了理解和实践理论，学习理论的同时要多考虑它们在设计中的运用。
但是不幸的是，基本上国内的建筑学专业实际上都是建筑设计专业。不得不说这是一个悲哀。但是这样的问题其实可以自己弥补，比如多读理论书籍等等。另外，出国读硕士也是比较好的办法。

普遍来说，国内的建筑学专业重设计而理论，据我观察越向东/南方向越明显。这当然不是谁的错，社会环境造就了这些问题，把培养大学生当成了为职场准备生力军。也许你可以在课程上取得很高的成绩，包括理论课程和设计课程；也许能够在大学毕业进入职场后受到大家的喜爱和赞扬，但是这都不表示你是一名合格的建筑学专业毕业生。
我并不敢说我是一名合格的建筑学专业毕业生，但是从入学到毕业以及之后遇到的种种事情反复逼迫我思考。所以，至少，我一直在努力成为一名合格的建筑学专业毕业生。

从一些基本的问题谈起吧。

**你需要掌握哪些技能。**



	
  * 毫无疑问，你肯定要会的是画画。一般来说大学期间你应该会受到至少素描和水粉这两方面的训练。前者可以让你获得基本的下笔画画的能力同时训练空间观察能力，后者则让训练对色彩的分析能力。
不会有专业课程，但是肯定要训练的另外一项是**手绘**，可能一开始会是钢笔画（也就是建筑速写性质的具象表达和传达概念及意象的抽象表达），之后会有宽笔（通常是马克笔）训练。这二者都非常重要，熟练地使用纸笔来绘制概念草图和建筑基本形象，对于思考过程非常重要。同时，也可以训练概括分析。建筑学的基本训练方法就是首先分析是什么，然后分析为什么。**在这里要郑重推荐一本书，《建筑语汇》，里面有非常多的分类手绘分析图，以图示和图形展示了建筑设计中通常会遇到的问题和其各种解决方法。**我每次看这本书都会得到很多启发，甚至打算慢慢把整本书的图都画上一遍。

	
  * 其次就是手工。（不幸的是，本人的手笨的要死，所以模型课一直死的很惨……）有的时候你确实需要做一个模型来验证一些（特别是技术上的）理论。最重要的是，经常使用真实的材料去搭建真实的（但是缩小的）空间可以让你更好地理解空间以及材料。要知道，当年包豪斯的学生可是要学习手工艺的。也许你会觉得现在的电脑建模技术已经足以满足推敲空间和体量的需要，但是就像我强调纸笔的重要性一样，有的时候把自己的思考过程全部清晰地保留下来会更有益于解决和回溯问题。

	
  * 还记得我刚才提到的那句话吗？建筑学的不变法则就是分析过去的作品，从中提炼归纳出理论，研究它们产生、发展、变化以及消亡的原因和过程，从而产生指导当前设计的理论体系。所以分析方法也是建筑学专业学生必须掌握的技能之一。但是不幸的是，这必定是一个非常漫长而且厚积薄发的过程，并且需要很多学科的共同参与。对此，我只能说，拼命地看书和思考吧，总有一天你会掌握的。

	
  * 我个人强烈推荐学会摄影。并且推荐背上相机出去多走走。不只是收集素材，很多时候亲眼看到的东西才能够真正理解。看完之后再拍下来，则可以在以后通过视觉的刺激让自己产生重回现场的感觉。

	
  * 另外，我个人非常有偏见地把阅读列在必须掌握的技能之中。不只是阅读，而且应当是反复的阅读（当然应该间隔一段时间）。不仅是理论书，连反复阅读图册都会有意想不到的收获的。好吧，其实真正的重点在于反复地有思考地阅读。


**至于下面说到的这些，不应该算是技能，倒是更像工具。**



	
  * 英语。千万别信什么过了四六级就不用想了的鬼话。这个专业需要查阅的资料一大半是英语的，甚至还有可能是法语德语西班牙语意大利语……所以说不用多说了吧xD。

	
  * 电脑。这个……还不会用电脑的话，赶快学吧。信息时代啊。


**你需要涉猎哪些学科。**



	
  * 艺术史。

	
  * 社会学。

	
  * 心理学。（这里面具体的太多了，至少环境、行为、色彩这三个心理学一定要懂。）

	
  * 哲学。

	
  * 历史。

	
  * 地理。


看到这里你可能已经非常疑惑了。涉及到这么多的学科（还不算专业内肯定会学到的相关学科），那么其中的哪些是必须专精的呢？
**这涉及到的就是：确定你的职业生涯。**
之所以在前面强调建筑学不等于建筑设计，是为了明确一点：虽然大部分的建筑学毕业生将来从事的都是建筑设计工作，但是**并不代表你必须成为一名建筑设计从业者**。
_比如我本人想成为建筑历史领域的大学教师。xD。_
更重要的是，如果你考虑读研究生的话，请尽早放弃在国内读建筑学研究生的打算。除非你只是需要一个好看的学历。国外提供的硕士课程在各方面都远远超过了国内，不管是纯理论研究的，还是偏向实践技术的。
**关于本科完成后是否读硕士的问题，我的建议是：**
即使确定以后从事建筑设计，也还是出去走走比较好。在国外学习所喜欢的建筑类型/建筑技术的硕士课程，可能所耗不菲，但是绝对值得。如果有经济顾虑的话，可以先工作几年再出国深造，很多时候工作经验会带来更多的思考空间。
