---
author: Sophia
comments: true
date: 2011-03-18 04:38:14+00:00
layout: post
slug: '%e9%9b%85%e6%80%9d%e5%86%99%e4%bd%9c%ef%bc%88a%e7%b1%bb%ef%bc%89%ef%bc%9a%e6%88%91%e7%9a%84%e5%be%97%e4%b8%8e%e5%a4%b1'
title: 雅思写作（A类）：我的得与失
wordpress_id: 639851
categories:
- IELTS
---

首先废话：昨天拿到了3月5日的雅思考试成绩，终于完成了单项6分的任务。撒花～

雅思写作的关键点到底在哪里，这是我考了四次还是5.5之后想的最多的问题。

我个人的情况很简单，词汇量一般，语法过关，高中期间英语基础扎实（偏应试，高考英语是小菜一碟），大学期间的英语都是用来应付4、6级考试的。

在自己来回思考及老师的指点之下，终于明白了一件事：之前拿不到6分不是因为我写的太差而是因为我的思路不对。下面详述。

**Task 1**

这个部分的关键点在于两个字“客观”。换言之，不要对数据发表主观的看法。绝对不要出现 in my opinion 或者类似的表述。

然后剩下的部分就在于“逻辑”。有逻辑的传达数据（和数据之间的关系），是Task1的要点所在。

怎么有逻辑的来传达呢？明确地说，Task1类似于说明文（或者说根本就是说明文）。

首先，需要一个段落来简要介绍基本情况，也就是所谓的题目改写……这个改写其实很简单，无非就是在show that……/give information on……/provide information on……/describe……/demonstrate……/illustrate……等等这一把句式里挑出与题目不同而又比较适合用来写这篇文章（或者你比较喜欢）的那个，然后bar chart 通常是average number of sth （_focus on numbers_），line chart 通常是 fluctuation in the number/percentage of sth （_focus on changes_），再加上proportion（这次雅思我又拼错了这个单词，囧）与percentage互换，number与figure互换，最后加上地点和时间的改写（诸如over a period of …… ->有明确的时间段 /during this period->无明确时间段 /per week(or month , year, etc.)->特定时间）。你可能想玩玩名词动词化、动词名词化等等，随意，只要别耍脱了就完全没问题。

然后就要开始写figures或者trends了。除掉地图题和流程图之外，剩下的无非就是横比纵比纵横比，把题目看明白然后去写就可以了。

我自己写过几篇之后，找了Insight to IELTS的范文来看，发现一点：我写的东西看起来都是那么的吃力，但是范文都很简单。后来我明白了，描写数据的时候必须确保别人能够清晰地看出来。所以大致上应该是这样：

有trend的题目，就按照trend来写，写出trend并且同时带入关键点的数据。（trend之间有时也会进行比较，但是请你记住trend自身的数据是很重要的，通常是开始点、峰值点、拐点和结束点等等，当然你不一定都要写到，请根据题目自行判断）

没有trend的题目，通常是不同事物之间的比较，一边比较一边写数据，或者一边写数据一边比较。

最后是否需要结尾段，大体上由你的前面的字数而定了。事实上这次我就没有写结尾段，因为觉得没什么可交代的了，图很简单，数据、趋势和比较我都说的很清楚了。**切记不要画蛇添足地发表主观看法。**

至于地图和流程图，其实并不难，只是对词汇的要求比较高，注意好逻辑关系就ok了。

Tips：

适当地分段。不要过多不要过少，以简单明确为准。

适当地使用语法。因为这个部分追求的是准确的表达，可能会出现很多的修饰、限定的成分，这个时候尽量展现语法实力就好，不要刻意过度使用。

多样化的词汇。比如大约就有很多种表达，短的around、about，长的approximately；还有表达依次的respectively，等等。介词很重要，请务必慎用且用好。



**Task 2**

千万不要把Task2当成国内写惯的英语论述文去写。

千万不要绕来绕去。

（这是我的血泪史啊）

首段基本还是背景引入和题目改写。不难，只要绕开在国内用惯的那些开头和句式就好，比如with the development of …… 这种句式真的不要再用了，估计examiner看的都快疯了。抛开国内新闻那些假大空的套话、官话和废话，快速直接地引入主题就好。

题目基本上分为两类。一类是讲两个对立的观点，你同意其中的一个。另一类是讲一种现象，分析相关的内容（背景、成因、表现、结果等等），并且给出一定的结论和建议。

第一类的话内文（不算首段）一般是三段。即 你支持的观点、你反对的观点与总结段（Overall）。

第二类内文我建议最好不要两段，分到三段甚至四段比较好，即 表现/成因/总结 或 成因/表现/结果/总结 等等，取决于具体的题目。

请务必有逻辑地写作内文。逻辑是Task2的重中之重。

你可以在总结段给出opinion/advice，或者你的opinion/advice很多的话单独写一段也可以。

Tips：

语法。简单句和复杂句混用，千万不要整段就是两三个复杂句，读起来很难过。别忘了多用几种句式。修饰限定很重要，不要说的太满太绝对。

词汇。尽量多地用词吧，别忘了不要用那些很口语化的词，除非是引用他人的非正式发言。多用些advanced级别的词。

内容。论点要清晰。论据要易懂。如果举不出什么合适的例子，有逻辑地区分析因果也是不错的；或者勇敢地向你的朋友开枪吧（弥天大雾）。请注意种族主义、政治倾向、宗教和隐私等等问题。



暂时就到这里吧。


