---
layout: post
author: 錢滿
title: 關於“全面回憶”（劇透）
category: movie
---
全面回憶這部電影，如果無視原作，我給他3星，槍戰動作和預告片一樣搶眼，做為快餐電影也算合格。如果當他是部翻拍片，1星我都嫌多，這樣的翻拍僅僅浮於表層，除了“記憶移植”和“雙面間諜”的概念，別的什麼也沒有拿過來。

**關於主線情節**

主角為什麼而戰，是件很重要的事情。看完這部電影，我沒有抓到這個點，看起來他只是為了尋求自己真實的記憶，然後就搞死的總統，炸了殖民地，搞壞了一大堆東西，犧牲了好多人，掀起了革命。

這算什麼狗屁理由？

這部電影不是告訴你要追尋真我，而是“記憶如何並不重要，現在的我由我自己決定”，道格拉斯最後並沒有接受自己是總統爪牙的現實，而是作為一個新的自我繼續活著。

所以你來告訴我，這部翻拍電影中，有哪裡提到**為什麼道格拉斯選擇成為反叛軍一方的人**了？？因為他沒有得到升遷？因為他一直被軍方追殺，因為他老婆揍了他一頓？因為反叛軍的妞也一樣好看？

他始終沒有一個理由，只是一直在被追著跑而已，他最後成為的那個他，不是他自己要成為的，而是迫不得已只能成為的。導演甚至沒有給反叛軍一個反叛的理由，真是可笑之極。

這裡必須提一下原作，原作的設定中，火星是殖民地，總統限制了火星的氧氣供應，缺氧導致殖民地人民的畸形和殘疾。原片裡那個畸形的占卜師小女孩，那個3個乳房的妓女，還有反叛軍領袖，他們讓人感受到絕望和希望，那才是導致革命的原因。這裡順便提一下那個妓女的梗，翻拍把她放在了地球上，看起來好像是為了時髦才搞了3個乳房。而總統封鎖了火星的氧氣源，最後還關閉了殖民地的氧氣供應。是男女主角共同突破封鎖，打開了氧氣源，才拯救了整個殖民地的。其中殖民地的人們走上街頭，默默看著氧氣供應扇緩緩的停止轉動，寫在畸形臉部的堅定令人動容。而最後氧氣的蘑菇雲驅散火星紅色天空中的灰土，碧藍的色彩宛如希望。

這才算是一個完整的故事。有信仰和目標，才能做出選擇，才能堅信自己。

可惜的是翻拍片中，我沒有看到這樣的東西。我看到了紅色的天空，看到了主角帶著防毒面具，可是始終沒有人告訴我這點對情節有什麼影響。我看到了那個反叛軍領袖，他還沒有來得及說一句印象深刻的話就掛了，他的犧牲，也沒有起到任何作用。我看到了畸形的妓女，可惜她壓根沒在殖民地上。除了主角屁股後頭的炮火，沒有任何地方使得他背叛原來的自己。

另外編劇也有點無語，雙面間諜這麼棒的梗，居然能拍的如此平淡，一點震撼力也沒有地過去了。

這是個沒有了核的故事。

**關於設計**

你見過“*移植在手上的手機*”這麼傻逼的設計嗎？我是沒有的，居然還敢讓它在片子裡出現多次，還是特工用的。設計師你的腦子是腐乳做的嗎？女特工居然需要把手靠近耳朵才能講電話，真TM太方便了，用個藍牙耳機都完敗你。不知道設計師有沒有想過為什麼我們要發明無繩電話，為了提高我們的移動性和解放雙手啊。哪個特工出去任務還帶著玻璃的，要是他去沙漠，難道現場從沙子裡提取二氧化硅來造玻璃嗎？

我覺得這個片子的設計師很缺乏想像力。用中華小當家裡的話來說“改變了形狀，沒有改變本質”。既然已經是cyborg了，就別老想著現在的東西了。

當然也有值得稱讚的地方，比如說磁懸浮那裡。那還是不錯的。

可惜我覺得值得稱讚的也就這個，別的沒有了。

因為大環境的設計實在糟糕透頂，像是東拼西湊出來的東西，炫目，卻跟主題無關甚至相反。

我知道cyber punk都喜歡搞大亞洲共榮圈的設定啦，基本就是九龍+東京嘛。我也很喜歡這種感覺，擁擠的街道，日語和中文夾雜的霓虹燈招牌什麼的，一看就隱藏這很多犯罪和黑暗的種子。

可你把他用在地球上算什麼意思？感覺聯盟比殖民地過的還水深火熱，到處都是紅燈區。我是說，地球和殖民地，起碼有個區分度，讓我覺得，哦，這個殖民地的人民真的過不下去了才對吧。或者讓我覺得，果然還是地球佔便宜啊。這樣才對把。

反正我在看的時候，沒有感覺到區分度，哪是哪我都沒有搞清楚。有種隨便找了個大場面就拼拼湊湊也出來了的感覺。

稍微提一下原作，原作裡面有個細節是關於出租車司機的。如果有心可以看一下。

並不是CG做的越好，就越成功的。這些都應該是圍繞主題服務的，那才是有靈魂有作用的場景設計。

**結束**

這片子看的我超級不爽，我要複習一下州長和莎朗斯通的原作洗眼睛。