---
author: Sophia
comments: true
date: 2012-01-30 06:21:57+00:00
layout: post
slug: '640074'
title: 我跟出站口的安检工作人员吵了一架
wordpress_id: 640074
categories:
- 杂说杂谈
---

用这个来做标题，似乎十分可笑。然而我实在是想不出其它的合适标题，来表达我对这件事的整体态度。

前因实际非常简单。春节后返上海，提前买好了北京至上海的动车车票。因北京附近短途火车在春运期间几乎全部被调走而不得不坐长途客车抵京。当日中午从家出发，历经高速上堵车等等周折，终于在下午17时左右拖着行李箱、肩挎单肩包、手中拎着一袋食物抵达了北京长途客运永定门车站。
同时抵达的还有大约两辆长途客车。车上涌下的众人几乎涵盖了各个年龄层次。有的扛着大包，有的背着小包，有些人的行李甚至需要用专门的小行李车才能搬运。

事件于此开始。
在宽约三米的出站过道前等待了十分钟有余，终于随着人群挪到了通道口前。让我惊奇的是，尽管过道口上写着大大的“出站”，墙上却写着“司乘通道”（Staff Only）。左顾右盼了一番，确定所有人都在等待从这一个通道出站，便放心下来。虽然惦念着要从北京南站坐地铁赶到北京站，但是因为时间尚有四小时，所以也并不急躁。
又等待了一会，向前挪动了一两米之后，我意识到：造成这一大堆人和一大堆行李挤在这通道里外前进艰难的原因，并不是我一开始所想的人多货多，而是另一个非常奇特的原因：安检。
安检这种事情，常出门的人都不陌生。实际上，不论是坐汽车火车还是飞机，我都很习惯让所有的行李和背包接受进站安检，尽管我很确定自己并没有携带任何不能或者不该带进站的物品，原因无他：只有所有人都这样做，安全才能得到保障。但是出站安检这种事情实在是罕见，迄今为止我所熟悉的出站安检只有入关时的检查。而一国之内，长途客运居然也有出站安检，实在是闻所未闻。
在人群的后方张望了一番，安检仪占据了大约两米宽，旁边的空间供人和过于大件无法搬上安检仪的货物通过。一男一女两名工作人员站在安检仪上。女性工作人员手持扫描设备，对过于大件的货物进行安检。男性工作人员则对不愿把行李放在安检仪上的人大声喝斥，让他们把手中的大小物品交由安检，并且拿出身份证（之后我才注意到，身份证被集中交给通道出口的一位工作人员，由他大声叫出证上的姓名，被叫到的人过去领回身份证之后才能拿着行李离开——当然这只是惊鸿一瞥的结果，可能并不准确）。人群拥堵于此久久才前进一点距离，还有搬运行李的小车挤在人群中，周围充斥着汗味。至此，我基本已经失去了耐心。
随着人群挪到安检仪前面之后，我把箱子搬上传送带放平，被人稍微挤了一下，闪神之间箱子已经进了安检仪。想到里面还有吃饭用的家伙——电脑，我急忙从旁边跟着人群一起往前挤。这时男性工作人员冲我大喊，让我把肩上的单肩包和手里的袋子也放进安检仪。我对他说袋子里只有食物，他不闻不问，继续冲我大喊。心念行李箱，我决定不理会他，直接挤到安检仪传送带的出口去，把箱子提下来。这时男性工作人员跟了过来，拽着我的单肩包要我拿去安检。于是我问他，为什么出站也要安检，这是什么规定。他不答，对着出口的工作人员大吼，要他关闭大门，“谁也别放出去”。于是发生了下面这段对话：
—进站已经安检过了，为什么出站也要安检？有什么依据吗？
—根据北京市的213号令。
—什么213号令？你拿出来给我看。
—你到我办公室来啊，我给你看。
—为什么是我去你的办公室看，为什么不是你拿过来给我看？
工作人员哑口无言，只是用力拽我的包，但是拥挤的人群让任何人都很难移动。这时基本已是僵持的局面。
此时一旁的民警值班室出来一位民警，说有什么事进来好好说，并且让安检工作人员回到原位。
向民警迅速地讲了事情经过后，我离开了客运站（而且并没有被要求出身身份证件）。
这就是事情的全部经过。

事后我得知，北京市确实于2009年出台了一个213号令，标题为《北京市人民政府关于修改〈北京市城市轨道交通安全运营管理办法〉的决定》（http://www.gov.cn/flfg/2009-08/04/content_1382472.htm）。而在根据213号令修改后《北京市城市轨道交通安全运营管理办法》中，只有关于进入轨道交通的安检的相关规定，并没有客运方面的相关规定，更不用说出站安检了。
至于究竟客运站是根据什么文件、命令、要求进行出站安检的，我不得而知。
而一个国家的首都，竟然在非戒严时期对从客运进入城市的普通公民进行安全检查，实在是让我百思不得其解。之后的经验表明，火车站并不进行出站安检，实在是很难让我不对此做出这样的推测：北京对坐客车进入北京的人不“放心”。

我想那位安检工作人员应该从没遇到过竟然敢于当面顶撞他的乘客。
