---
layout: post
title: 翻译：刀之津诊疗所异闻(1)
author: 钱满
---


很久以前翻譯的小說：

###刀之津诊疗所异闻(1)

渐渐能看到白刀岛了。虽然是三月，天气却很暖和，旅客用的小型船只翘着船头在海面上航行着。尽管引擎轰鸣，船身也在嘎嘎作响，海面却十分平静。有这种感觉，大概也是因为山吹早月习惯乘船的缘故。而在旁边坐着的加部谷惠美，则时不时皱起眉头露出不安的神色。她自己说是第一次乘这么久的船。加部美和山吹在同一所大学，学科也一样，不过她比山吹低3年级。
要是和她两个人的话还比较新鲜，可惜的是，还有一个人。是叫做海月及介这种怪名字的，山吹的朋友。他中学的时候在白刀岛住了一年，那时和山吹是同级生。当时的班级里，男生只有山吹和海月两人，所以比起普通意义上的同学多少感情更深厚一点。无论怎么说只有两个男生，连互相选择的余地都没有。合得来合不来什么的，也因为缺少比较的对象而没有什么意义。海月现在和加部谷是同级，大概之前不知道在哪里虚度了三年的时光。虽然不是说流浪人，不过据他自己说，考试什么的只参加过一次。这里边的真伪，他不愿意详细说明的话也无法辨明了。无论如何能和低三届的学妹加部谷惠美认识，也是托他的福，所以对他这三年的空白山吹只能抱持感谢的态度。

能看到小小的港口了。里面的石壁被，以及从海面突出来的混凝土海堤。能看到几艘渔船一样的小船，但是不多。陆地 上的建筑好像都聚集在了这个港口。也有铺好的道路和白色的护栏。但是向上看的话，只能看到发黑的岩石和绿色植物构成的二色背景。在高一点的地方，除了看上去很渺小的白色灯塔之外就没有人工建筑了。
白刀岛是一个人口不足两百的小岛，隶属于静冈县。天气好的时候，从伊豆半岛的一些港口过来只要一个钟头不到。但是定期来往的船一天只有一次。天气也算温暖，除了台风和地震，一年之内也还算稳定。不过由于地质是熔岩质而且斜坡很多，所以不适合耕种。

山吹早月出生在这个岛的唯一一家旅馆。展望将来的话，怎么看都有点寂寞。他并不想继承开旅馆的行当，这件事，父母也渐渐能够了解了。现在，他年长五岁的姐姐正在旅馆里帮忙。

他和三个朋友决定趁着春假到这个岛上来。加部谷惠美，海月及介，还有一个是研究室的学姐，叫做西之园萌绘（出现了出现了！我爱的S&M系列啊！）。说实话，她能过来这件事是让山吹最高兴的。

“西之园小姐，真的会来吗？”山吹站在码头上喃喃的说。

“担心的话，打个电话怎么样？”加部谷说。她正把包挂着一边的肩膀上。

“不，那个，不知道她的号码。”

“诶？怎么会这样？”

“说是她会打给我什么的。光这样就能看出果然是有钱人家啊。”

傍晚的时候在这里集合，西之园萌绘说过。所谓的“这里”就是指这个岛。现在是下午两点。虽然说定期船只每天只有一次，但是也可以搭乘到别的岛去的船，顺路到这里来。傍晚之前这样的机会还有几次。

最后一个从船上下来的是海月，他沉默的走过来。

“很怀念吧，及介？”山吹问。

“没有变化啊。”海月向着岛的方向看过去，面无表情的说。

“是这样呢，完全没有变啊，连人都是一样的。”

“那观光客呢？”加部谷问道。

“那个嘛……一周大概会有一队吧。相较而言夏天人会多点，冬天的话谁也不会来的，又没有温泉什么的。”

“没有温泉吗？”

“但是有浴场哦。加热过的水不是也一样的嘛。而且，而且加入了温泉入浴剂混到一起去，连气味都一样呢。”

“诶？山吹旅馆还做这种事情？”

“不是，我家没那回事，是我自己在公寓里做的。”

“呀，这个有点沉重呢。”

“沉重？什么沉重？”

“沉重的哦，年轻男人用入浴剂什么的，有点……”

“这样啊。”

“heavy呢。”

“但是大家的皮肤，难道不会有点浮肿吗？”

加部谷皱起眉头，露出困惑的表情。

不同的人经过都对山吹露出笑容，也有不少人出声打招呼。

“好厉害，大家都认识呢。”加部谷笑着说。

对于在城市长大的她来说，大概是不能了解这种感觉的。两个人并排走着，海月在后面5米左右的地方跟随。这样的话一夜之间岛上就会传开“山吹家的小儿子带着女朋友回来了”这样的流言吧。但是这种程度的还没什么，对积攒了无数这种经验的山吹来说，是毫不为之所动的。

走过小小的桥，沿着河流向上游走过去，就看到一座木制的两层楼的大房子。

“哇，就是这里？”加部谷提高声音，“厉害厉害，比想象的还气派呢。”

“没变化嘛。”海月在后面小声说。

进了玄关，他们站在宽敞的泥地房里。里面的走廊上，正抱着几只坐垫的宽奈向他们转过头来，露出开朗的表情。她刚好从玄关里走出来。

然后面向他们正坐好低下头说：“欢迎光临。我是姐姐宽奈。”

“你好，有劳你照顾了，我是加部谷。”

“请多指教。啊，那边的，不是小及嘛！”宽奈提高音调，“哇，变的很有男人味呢，吓了一跳啊。”

“好久不见。”海月用很低的声音回答，把头往下低了五公分左右。你这家伙以为自己是高仓健吗？山吹这么想着。

“好啦好啦，请往这边走。饭吃了吗？”

“吃好过来的。”山吹回答。

“那，起码也喝杯茶，吃个包子什么的……”

“好了啦，又不是客人。”

“说什么呢你，当然是客人。”

姐姐在里面的房间里说着。山吹则带着他们两个人去二楼的房间。是一间可以看到大海的最高级上等房。也就是说，现在旅馆里美呀其他的客人了。

“哇啊，好厉害！”加部谷对于房子的宽敞很惊讶的样子，“这不挺好的嘛，这个。”

“表客气哦。”

“大概客气不起来呢……不过打扫啊洗盘子什么的，多少让我来帮帮忙吧。”

“一点也不忙所以工作也没有什么的。”

“你姐姐，是叫宽奈小姐对吧？和山吹学长长的一模一样呢。”

“不想被这么说啊，这种话。”

“话说，是十月出生的咯？”

“啊，是的是的。就是木匠道具的刨子嘛（同音）。”

山吹是五月出生的。这就是山吹家的懒人命名法。（五月别称早月。）

两人在窗子前面站着眺望大海。回头的时候，海月已经在桌子一头坐下了。

“那，等包子来了之后，就开始谈谈冒险吧。”

“冒险？”

“是啊。探险嘛。那个，不是有疑点嘛。”

“疑点是？”

“这里是传说中有灵居住的地方啊。所以西之园小姐来前，起码要找出点头绪来啊。”

“果然，那个，该说是先驱呢，还是领先一步呢，还是说挑战的边缘呢……”

“这样啊……”山吹回到桌边坐下，问正在伸懒腰的海月，“这个岛上有什么？”

“诊疗所。”海月简短的回答。

“啊啊，确实。说道这个……”山吹想起了什么。
