---
author: Sophia
comments: true
date: 2012-02-09 07:51:07+00:00
layout: post
slug: '640087'
title: 某言过其名的十大动漫榜单之我有话说
wordpress_id: 640087
categories:
- 杂说杂谈
---

说到口味这种东西，我首先必须要承认自己虽然有时很小众，但大多数情况下其实很俗。

我一向不喜欢榜单这种东西。虽然我希望自己喜欢的东西既叫好又叫座，也偶尔会跑到各种排行榜上去找找新的兴趣，但是这并不代表我会去接受榜单。原因很简单，俗话说一千个读者心中有一千个哈姆雷特（我看现在哈姆雷特大概得改成福尔摩斯才行了:P），口味本来就是极为个人化的东西，我根本就不指望也不希望有人跟我口味是一致的。不然怎么表现我作为一个个体的独特呢？（请原谅，我多少还是很自恋的……）
所谓“喜欢是不需要理由的”，其实不喜欢也是不需要理由的。当然，一定可以找出很多理由来，但是更多地只是个人口味的选择，没什么值得深究的。所以，拿着榜单欣喜若狂或是悲痛欲绝，都没什么必要，也没意义。

回到动漫榜单这个话题上。
好看、有趣和优秀绝对是三种不同的东西。用近一年来我看过的新番（不包括银魂这种长期的）来分别对应的话（不幸的是我这一年多没看多少番），荒川爆笑团和 Working!!! 属于好看，IS（没错就是那个后宫番）和笨蛋测验召唤兽属于有趣，Fate/Zero 和魔法少女小圆属于优秀。这当然并不是说荒川没趣，也不是说魔法少女小圆没有缺点。毕竟，相对于电影和小说，动漫（特指 Anime ）的制作周期很短，因此我总是更倾向于在其中找到一些有意思的点，而不是期待整部动漫无可挑剔。（当时一边看小圆脸一边吐槽老虚不懂得什么是熵……）我觉得 Fate/Zero 大叔对“砍”很带感，也觉得空之境界云遮雾绕但是引人深思。但是薄樱鬼这种我也觉得挺好看，脸和声音（对不起其实我是恋声癖），虽然剧情薄弱到无力吐槽。
看到这里你们大概也了解我最开始的发言了吧。其实我是个很俗的人。我听很许多小众的歌手和乐队，但是也听蔡依林之类的通俗流行，而且我丝毫不觉得这有什么矛盾——他们满足的是我不同的精神需要。如果我看的所有美剧都像 House 一样每集都看得（精神世界）很痛苦，那真的是不如不看了。还好，除了 House 我还看 TBBT 里一堆 Nerds 卖萌，也看 2 Broke Girls 俩姑娘满嘴荤段子（嗯，其实妄想学生会和吐槽学生会一起列在我大脑的“有趣”分类里）。
我曾经多次说过自己非常讨厌校园乐团，以至于非常不喜欢 K-ON ，但是我不会觉得任何其他人喜欢这个番有什么奇怪的——别人又不讨厌校园乐团。甚至于我也可以很单纯地觉得里面的歌不错，角色也很萌。但是如果有人非要我喜欢 K-ON ，那我肯定会认为这个人不可理喻。看，问题就在这里，似乎很多人无法理解这点，自己喜欢的东西和别人喜欢的东西其实毫无关系。我不强求他人，也完全不理会他人是不是把喜好强加于我。
简单说说上榜的几部我比较熟悉的动漫。魔禁系列外号把妹右手、嘴炮 Level 5，作者喜欢讲道理并非什么大错（何况有时讲得挺对的），正片的TV版人物一堆有时都分不清楚，打架好看（虽然最后都是被当麻一拳击中结束战斗），剧情节奏明显有问题，而外传电磁炮虽然炮姐和黑子真的很萌但是人物形象实在太平淡了。Angel Beats！只坚持了三集，剧情我觉得没什么悬念，天使很萌，配乐好听，香菜的声音很喜欢。俺妹的黑猫和加奈子都不错，绫瀬还好，沙织大小姐很意外，妹妹和土妹我不喜欢，OP 好听，没了。小圆脸致郁系（其实我不觉得很致郁，虽然整体气氛真的很阴暗）魔法少女，颠覆通常的魔法少女主题风格很有新意，剧情跌宕起伏，世界设定有问题。所以你看，要说优点都有，问题也都有，每个人给这些心里的评分都不一样，得到的结果当然也不一样。

总之来说就是，喜欢自己喜欢的，让别人去评榜单吧。
